Specijalno za forum IPTV Zezanje
Resnično se bojim za svojo deželo,
ko premišljujem, da je Bog pravičen,
da njegova pravica
ne more večno spati.
Po resnični zgodbi
Pripeljite ga.
V času naših prednikov
je bila obnova našega naroda
položena v roke otrok.
Otrokov položaj v plemenu
je bil prepuščen stvarniku.
Otroke z znamenji
so pripeljali pred starešine.
Tam so dobili imena,
ki so ostala vse življenje.
Modrost.
Pogum.
Vizija.
Ta fant nosi sveta znamenja
naših prednikov.
On je vodja.
Prerok.
Poslušati ga moramo.
Poslušajmo ga.
ROJSTVO NARODA
Okrožje Southampton,
Virginija, leta 1809
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Vidim te!
Nat?
Nat!
Dobro, spet si zmagal.
Pridi ven.
Sam? Pridi na večerjo.
Ja.
Adijo, Nat.
–Adijo.
Če samo trepneš,
te bom odpihnil v pekel.
Kaj počneš tu?
Nabiram hrano za gospodarja
Benjamina Turnerja.
Sredi noči? Obrni se.
Kje imaš prepustnico?
Prinesi. Daj!
Umakni se.
Misliš, da si pametnejši
od mene, poba?
Ne, gospod.
Jesse, kako rečemo črnuhu,
ki misli, da je ukanil belca?
Mrtev črnuh.
–Obrni se.
Poklekni.
Sam si si to nakopal, poba.
Kaj se je zgodilo? –Pojdi spat.
Ujeli so me pri kraji hrane.
Ubil sem lovca na sužnje.
Moram stran.
Skrbi za mamo in babico, slišiš?
Ti si Božji otrok.
Poslanstvo imaš. V tebi je.
Gospod ti ga je dal.
Nihče ti ga ne more vzeti.
Razumeš?
–Ja.
Zdaj pa pojdi spat.
Vrnil se bom pote takoj,
ko bo mogoče.
Pojdi v posteljo.
V posteljo, punca! Spimo!
Bridget! Nancy! Zbudita se.
Isaac je v hudih škripcih.
Morata mi povedati, kje je.
Ne vem, gospodar.
Vso noč ga nismo videli.
Zagotovo?
–Ben, odidi, prosim.
Belec je nocoj
izgubil življenje.
Veš, kaj to pomeni.
Pojdi.
Če bo kdo škodoval tem ljudem,
bom poklical šerifa. Resno mislim!
Nihče od vas ne ve, kje je?
Ne, gospod.
Prekleto.
Pa ti, fant?
–Tudi on ne ve.
Kje je tvoj oče?
Poslušaj.
Če mi ne poveš, kje je,
ga bo kdo drug našel in ubil.
Povej mi, šel bom ponj.
Varno ga bom pripeljal nazaj.
Velja?
Povej mi, kje je oče.
Govori. Reci kaj! Reci!
Povej mi, kje je!
Prekleto.
Ti si črnuhov sin.
Če bom izvedel, da lažete,
se bom vrnil
in ne bo tako prijazno.
Gospodar, prosim!
Prosim! O, bog!
Dovolj je! Nehaj!
Bolje, da fantalina
naučiš manir.
Če me bo še kdaj pogledal v oči,
ga bo doletelo isto, kar je očeta.
Lahko pomagam?
Ja, gospa.
Samuel mi je davi povedal nekaj,
o čemer bi te rada vprašala.
Rekel je, da Nat zna brati.
Nat ne zna brati.
–Tudi jaz nisem mogla verjeti.
Pa sem ga preizkusila.
In res je
izgovarjal črke.
Jutri po kosilu
ga pošlji v hišo.
Nič slabega ni hotel. Naslednjič
ga bom pošteno prešibala.
Prešibala? Neumnost.
Učila ga bom.
Če mu je Bog dal ta dar,
bi bilo malomarno pustiti,
da propade.
Ne pričakuj ga kmalu.
Nekaj časa bo živel
v glavni hiši.
Na začetku je bolje
ne motiti pouka.
Ja, gospa.
V redu je, ljubček.
To ni resnično.
Ni resnično. V redu je.
To je v tvoji glavi.
V tvoji glavi je.
Mamica je tukaj.
Hočem očka.
Jaz tudi, ljubček.
Jaz tudi.
Vtakni roke.
Čeden si.
Dobro mu bo.
Te knjige so za belce.
V njih so stvari, ki jih ljudje
tvoje sorte ne bi razumeli.
Imam pa eno posebno
samo zate.
In veš, kaj?
Ta je najboljša od vseh.
Poseben fant si, Nathaniel.
Pridno se uči in bodi pozoren
na moja navodila.
Tvoje življenje
ne bo več enako.
Poskrbela bom za to.
–Ja, gospa.
Geneza. Na začetku …
Na začetku …
Tu je ta beseda, člen.
Zapletena je.
Ti črki T–H …
Kadar ju vidiš …
–Umijte si roke, grešniki
in očistite
svoja srca, dvomljivci.
Bodite žalostni,
žalujte in jokajte.
Naj vaš smeh postane jok
in vaše veselje potrtost.
Jakob 4, poglavji 8 in 9.
Odprite Jakob 1.
Oklepajmo se Gospodove dobrote.
Govorila sem z Benom,
preden je šel h Gospodu.
Menil je, da boš naši družini
koristnejši kot delavec na polju.
Žal mi je, Nat.
Začel boš tukaj
in delal do tja.
Jaz bom tukaj. Slišiš?
Hvala, brat.
Šibek bi bil,
če ne bi verjel, da bom videl
Gospodovo dobroto
v deželi živih.
Upaj v Gospoda,
bodi močan,
on bo opogumil tvoje srce.
Pravim vam, služite Gospodu.
Sklonimo glave.
Sam, tvoja sestra
bo zelo dobra žena.
Veselje je videti, kako se je
razvila v fino žensko.
Še večji blagoslov bo,
da bosta z mamo
sedeli pri njegovi mizi,
namesto pri moji.
Moram reči,
da se tvoji sužnji znajo vesti.
Ob vsakem obisku me navdušijo.
Bogaboječi so.
Eden od njih je pridigar.
Časi so težki. Suša.
Belci v tem okrožju vse težje
oblačijo in hranijo svoje črnce.
Govorice o vstaji
so prestrašile ljudi.
Po mojem bi dobro plačali,
da se malce pomirijo.
Zlasti nekomu od svojih.
Ste videli črnuha teči mimo?
Ne. Ampak nekaj časa sem dremal.
Pa ti, poba? Raje ne laži.
Vem, ko nekdo laže.
Ne, gospod.
Dva črnuha sta davi izginila
s posesti Billa Johnsona.
Menda sta napadla nadzornika,
preden sta zbežala.
Če boste kaj videli,
nas obvestite. –Bom.
Gremo.
Dokončaj tukaj, jaz bom
uredil notri. –Ja, gospod.
Gospa. Otrok je izpustil tole.
Hvala.
Kaj počneš? –Samo je …
–Ogovoril si mojo ženo.
Kje je tvoj lastnik?
Nekaj sem te vprašal.
Bolje, da spustite palico!
Šerifa hočem. Ta fant me je napadel.
Napadel je mojo ženo!
Tožil bom! –Šerifa Floyda hočete?
Prav, poklical ga bom.
Medtem pa bom štel do tri,
da odložite palico,
preden vam dam dober razlog
za obtožbe.
Mi grozite?
–Ena.
Dve.
Pridi, pokliči otroka.
Pojdiva domov.
Imamo sladko koruzo!
Dajmo!
–Sladko koruzo imamo.
Takole.
In še tegale.
Močan kot vol!
SUŽNJI NA PRODAJ
Samo dobro seme teče
iz tega črnca.
Poglejte te zobe.
Izklicna cena je
200.
150? Dajte,
nekaj moram zaslužiti, gospodje.
100? 75?
Prodan! Poberi se.
Natakni mu jarem.
Pripelji njo.
Poglejte to brhko deklino.
Ni starejša od 18 let.
Začel bom s ceno 175 $.
Imam ponudbo. Slišim 200?
Tako se govori!
Ponuja kdo 225?
Gospodar, deklina bi bila lepo
poročno darilo za gdč. Catherine.
225!
–Pravite, da je prosila.
Slišim 250? –Izgleda mlada,
če mene vprašaš.
Dajte, ponudite 250.
–Prav imate, mlada je.
Dajmo. –A ob pravi učiteljici,
taka deklina …
250.
–Lahko bi dolgo delala.
Imamo ponudbo! 275?
Gospodar, škoda bi jo bilo
zapraviti za tako nizko ceno.
Kaj pa ti veš,
kaj je malo in kaj veliko?
Ne vem, kaj ti je zadnje čase,
a karkoli že je, nehaj.
Vidite to, kar jaz?
Če jo odpeljete domov
in jo umijete,
boste kmalu srečnejši
od psa s tremi jajci!
Smehljaj se, kuzla.
250 $ prvič.
250 drugič.
275.
Imamo ponudbo 275!
275 prvič.
275 drugič.
Prodana plemenitemu
gospodu zadaj!
Dobra bo, gospod.
Upam, da imaš prav.
Naj jo tvoja mama uredi in nahrani.
Začnite jo krotiti. –Ja, gospod.
S Harkom začnita pri severni ograji
zgodaj zjutraj. –Ja, gospod.
Nič ti ne bom naredil.
Zlezel bom gor in ti pomagal ven.
V redu je.
Kdo je ta otrok? Kaj je bilo?
–Gori.
To je moje! Moja obleka!
Moja obleka!
Odidi zdaj! Ven!
Nič slabega ti ne bomo storile.
–Ne vzemite mi je.
Samo smehljaj se,
naj oni govorijo. Prav?
Ja.
Dober dan, gospodar.
To je Cherry–Ann.
Gospodar.
Catherine!
Catherine, to je Cherry–Ann.
–Gospa.
Hvala ti!
Pridi spoznat mamo.
Mama.
Hvala.
–Za kaj?
Ker si jo poboljšala
in polepšala.
Nič nisem naredila.
Punca je prišla na svet
lepa kot slika.
Žalostno je,
da z gospo odhajata.
Blizu bova.
Ko vse urediva,
bova prišli na obisk.
Ob nedeljah
se bomo videli v cerkvi.
Nič se ne mudi.
Šalim se. Pridi.
Če boš kaj potrebovala in če
ne bo dober do tebe, mi povej.
Bom, veliki brat. Rada te imam.
–Tudi jaz tebe.
Mama, si pripravljena?
Skrbi me zate, Sam.
Posest je prevelika,
da bi bil tukaj sam.
Ne bo mi hudega.
Pazi nase.
–V redu.
Gospodar. Za konje.
Samo eno.
–Ja, gospod.
Zdravo.
Jaz sem Nat.
–Vem.
Oprosti,
ker sem te tepla.
Nič hudega.
Lepe so.
Našel sem jih v bližini.
Hvala.
Adijo.
Pravico imaš, pravico imaš.
Pravico imaš do
drevesa življenja.
Pravico imaš, pravico imaš.
Pravico imaš do
drevesa življenja.
Čakaj.
–Čakaj.
V redu, počakaj.
Ja, počakaj.
Kakor posejane posevke
žanjemo ob pravem času,
tako je tudi Gospod posejal nas.
Dobri Gospod.
Dobri Gospod, dobri Gospod
bo dokončal svoje delo v nas.
Na koncu vas rotim,
bodite pogumni,
kajti Bog deluje
v vašem življenju
in ne bo odnehal,
dokler ne dokonča svojega dela.
Amen.
–Pojdite!
Cela večnost je,
odkar sem te nazadnje videl.
Deli naju le nekaj milj.
A zdi se veliko več.
Kako je tam?
Dobro. Ni kot tam,
od koder sem prišla.
Večino dni služim gdč. Elizabeth
ali prinašam to in ono
za gdč. Catherine.
Veš, ali boste prišle
naslednji teden v cerkev?
Vem toliko, kot ti.
Če bo gospa predlagala,
gospod Reese
ne bo imel nič proti.
Ne bi rad čakal še en letni čas,
da te vidim.
Tudi jaz ne.
Moja babica ga je dobila
od dedka.
Prinesla ga je s sabo,
ko so jo odpeljali iz Afrike.
Rekla je, da je to edino, kar je
ohranilo svobodo njenega duha.
Lep je.
Želim ga dati tebi.
Če te dlje časa ne bom videl,
imej nekaj,
kar te bo spominjalo name.
Ne vem, ali je prav,
da ga vzamem.
Nimam ničesar, kar bi ti dala,
da te spominja name.
Saj že ves čas mislim nate.
Cherry? Pridi pomagat mami.
Čas je za odhod.
Kdo je tam?
Nat?
Kaj počneš?
To bi moral narediti že prej.
Si prišel sem,
da bi me poljubil?
Ne, ne, ne.
Nimam veliko.
Vero, mamo, babico.
Do zdaj je bilo dovolj.
Cherry, počaščen bi bil,
če bi bila moja žena.
Lepo bi skrbel zate.
Ščitil bi te s svojim življenjem.
Če bi me hotela.
Ja. Ja, bom.
Kaj pa zdaj?
Pogovoril se bom s Samuelom.
Postavil bi kočo za naju,
ko pridete na obisk.
V redu.
Nebeški Oče.
Danes smo se zbrali,
da bi združili ta otroka, ki sta našla
ljubezen, ki obstaja v Tebi.
Ljubezen,
ki nas vse vedno obdaja.
Blagoslovimo ju z našimi rokami,
da bi ljubezen,
ki se pretaka skozi naše roke …
Pozdravljeni, prečastiti.
Pred nedeljo
vas nisem pričakoval tukaj.
Kaj vas je prineslo sredi tedna?
–Čas ni nikoli neprimeren,
ko prinašaš blagoslov
bratu po Kristusu.
O, bog.
Me bo ta blagoslov stal denar?
Niti beliča.
Prav nasprotno.
Isaiah, prinesi nama vodo.
Brinjevec, če je prav.
Govoril sem naokoli
o tvojem pridigarju.
Nekaj kmetov je pripravljenih
odšteti dober denar.
A tako?
–Dandanes šteje vsak fičnik.
Če jim bo tvoj poba ugajal,
se boš lahko izvlekel iz dolgov.
In rešil kmetijo.
Moram samo dovoliti,
da Nat pridiga. –Tako je.
Ne jamčim za značaj teh ljudi.
Kaj delajo in kako.
Prišel sem ti samo povedat,
da je priložnost dobra.
Taka, ki jo lahko izkoristiš.
Kje pa?
–V Southamptonu, za začetek.
Sliši se dovolj dobro.
–Poslal ti bom podrobnosti.
Imena, kraje in datume,
do jutri.
Saj ste se že dogovorili za datume.
–Domneval sem, da boš privolil.
Kaj dobite vi od tega?
Čisto veselje,
ker pomagam bratu.
In …
–Pa sva tam.
No, če bi prejel darilo,
zagotovo ne bi ugovarjal.
–Previdni ste, častiti.
Jaz sem samo sluga.
Tu imaš soljeno svinjino
in paradižnik, ko boš lačen.
Hvala, mama.
Naj vaju nič ne skrbi.
Kmalu se bom vrnil.
–Vem.
Molila bom k Bogu,
da se varno vrneš.
Si ti črnuh gospodarja Turnerja?
–Jaz sem Nat.
Gospodar Turner je notri.
Pridi.
Sva prispela?
–Ja, gospod.
Sam Turner. Točni ste.
Joseph Randall.
To je Abner.
Mali je Jasper.
Je to pridigar?
–Ja, gospod.
Nat?
–Dober večer, gospod.
Mlad je, kajne?
–No, dovolj je star.
Nekaj časa si študiral
Sveto pismo, ne?
Študiral? Svoje črnuhe komaj izurim,
da se naučijo svoja imena.
Pridita!
Časi so težki za male kmete,
kot sva midva.
Že stroške je težko pokriti,
kaj več pa je nemogoče.
Da bi prihranil, sem jim določil
en obrok po glavi na dan.
Peščica se jih je vznemirila,
pa sem poslal Abnerja nadnje.
Abner je moja edina
prava zaščita.
Morajo me ubogati.
O tem jim govori.
O nagradi v nebesih
za pokorščino.
Če bodo stokali in ugovarjali,
se ne zmeni zanje,
saj so leni kot hudiči. Naredili
bodo vse, da se izognejo delu.
Si pripravljen, poba?
Poslušajte!
Nocoj sem pripeljal pridigarja.
Pridi sem.
Črnec je kot vi.
Govoril vam bo o Gospodu.
Poslušajte ga, pa boste
mogoče prišli v raj. Slišite?
Bratje in sestre!
Naj vam navedem odlomek
iz Apostolskih del, Peter 2,18.
Sluge, z vsem strahom
se podrejajte
svojim gospodarjem,
pa ne le dobrim in prijaznim,
ampak tudi osornim.
Res ne boste prenočili?
Imam dober vinjak
in par izbranih deklin v kleti.
Abner bo zaigral na gosli,
sedeli bomo ob ognju,
pripovedovali stare laži.
Ne, bolje, da se odpraviva
pred sončnim zahodom.
V redu, kakor želite.
Vzel bi pa steklenico vinjaka,
če jo lahko pogrešite.
Seveda. Abner?
Tu imam eno čokoladno,
ki je vedno dobra.
Res ne bi ostali?
Ne, doma naju pričakujejo.
Saj veste, kako je. –Prav.
Pameten mož ste, Sam.
Človek zasluži bogastvo
s tem fantom.
Krasno je poslovati z vami.
Pojdiva.
Si dobro?
Ja.
Ta obleka.
Si to nosila tisti dan?
Ja.
Mama ti je ponudila svojo?
Je.
'Abigail Hayne.'
Moja mama.
'Madison Hayne.'
Kdo je to?
Jaz.
Moja mama
mi je oblekla obleko
tisti dan,
ko so me vzeli od nje.
Pokazala mi je to zaplatico.
Rekla je, naj nikoli ne pozabim,
kdo sem,
in da sem imela mamo.
In da je ona nekje,
me pogreša in ljubi.
Imela sem 13 let.
Lahko te kličem Madison,
če želiš.
Lahko me kličeš, kakor želiš.
Klical te bom Kraljica.
Kaj je narobe?
Otroka bova imela.
Otroka?
Si prepričana?
Si jezen?
Jezen?
Ne. Ne.
Nisem jezen.
Glej, kakor so oči hlapcev
uprte k roki svojih gospodarjev,
kakor oči dekle
k roki svoje gospodinje …
Ko se je Noe prebudil iz vinske omame
in izvedel, kaj mu je storil mlajši sin,
je rekel:
'Preklet bodi Kanaan.
Bodi hlapec svojih bratov.'
Potem je rekel: 'Blagoslovljen Gospod,
Semov Bog, Kanaan mu bodi …'
Tu počakaj.
Pogledal bom zadaj.
–Ja.
Kaj počneš na moji zemlji?
–Hej! Odpokliči svojega psa!
–Ne! Z mano je!
Kdo, hudiča, si ti? –Samuel Turner.
Pošilja naju častiti Walthall.
Možak s črnskim pridigarjem.
Pridi!
Poiščimo Earla.
Si dobro? Pridi.
Pri nas so črnuhi črnuhi.
Nobenega ne obravnavamo drugače.
Pravila imamo.
Cena pobega, kraje, predrznosti
in vsega drugega, kar se nama
zdi vredno, je njihova koža.
Če se kdo vmeša,
ga ustreliva na mestu.
Če te to moti, se lahko
takoj vrneš, od koder si prišel.
Dajmo! Hitro!
Earl!
Tu je Sam Turner,
možak s črnuškim pridigarjem.
Od kod pa sta? –Od tod.
Iz okrožja Southampton.
Južno do Nottowayja.
Veliko Jenkijev je prišlo tja.
Hujskajo, mešajo drek.
Izvajajo isto sranje.
–Earl, težavico imamo.
Kdo?
–Tale.
Kako dolgo?
–Približno en dan.
Nočeš jesti?
Boš jedel? Daj.
V redu.
Če ni to, je kaj drugega.
Se sprašuješ, zakaj bi nam
prav prišel tvoj črnuh?
Na lastne oči si videl.
Odpri mu usta.
Če niso Jenkiji,
je pa suša.
Če ni suše,
je prekleti upor.
Zatlači mu lijak v usta.
Resnica je, da se tudi najhujši
črnuh boji Božje besede.
Morda bo dobra beseda
tvojega črnca,
stroga beseda,
dosegla več kot moja pištola.
Nat je dober pridigar.
–Briga me, kako dober je,
dokler govori, kar je treba.
Bratje.
Prosim vas,
pojte Gospodu
novo pesem.
Njegovo hvalnico
v zboru zvestih.
Zvesti naj vriskajo od veselja
v njegovi slavi.
Naj vriskajo na svojih ležiščih.
V njihovem grlu naj bodo
Božji slavospevi
in dvorezni meči v njihovi roki,
da se maščujejo nad narodi,
da kaznujejo ljudstva;
da njihove kralje vklenejo v okove,
njihove odličnike v železne verige,
da izvršijo nad njimi napisano sodbo,
to je čast za vse
njegove zveste. Aleluja!
Aleluja!
Pojte Gospodu novo pesem!
Aleluja! Aleluja!
Najbrž nimaš prepustnice
pod svojo lepo obleko.
Ne, gospod. Pripadam gospodarju
Guilesu, to pa je njegova zemlja.
Mi jezikaš, dekle?
–Ne, gospod.
Vsak ve,
da državni zakon pravi:
če je črnuh manj kot 10 korakov
oddaljen od gozda,
mora imeti prepustnico.
Lahko jo dobim, gospod.
Nikamor ne boš šla.
Pokaži mi prepustnico
ali pa boš pokazala kaj drugega.
Kaj je? –Oprostite, da motim.
Nat mora govoriti z vami.
Zgodilo se je nekaj groznega.
Karkoli je,
povej, da bom uredil jutri.
Gospodar, če bi ga le
za trenutek sprejeli …
Prekleto, Isaiah.
V redu, reci mu,
da pridem na verando.
Tukaj sem, gospod.
Potem pa vstopi.
Gospod, strašno mi je žal
zaradi vsega tega. Jaz …
Kaj je, Nat?
–Cherry je hudo poškodovana.
Kako misliš, poškodovana?
Skupina moških, gospod …
Isaiah, prinesi mi papir.
–Ja.
Pojdi tja. Vzemi Jupitra,
toda ne delaj težav.
Ostani čez noč,
takoj zjutraj se vrni.
Ja, gospod. Hvala vam.
Bog bo kaznoval storilce.
–Pošasti.
Nat?
–Tukaj sem.
Tukaj sem.
Jaz sem.
Žal mi je.
Ne. Ne opravičuj se.
Nikomur nisi dolžna opravičil.
Moraš mi povedati,
kdo ti je to storil.
Ker bom poskrbel zanje.
Obljubim.
Zdaj mi moraš povedati.
Spravi meč na njegovo mesto,
kajti vsi, ki primejo za meč,
bodo z mečem pokončani.
Ti si me to naučil.
Potrebujem te tukaj.
Joanna tudi.
Prepusti to Gospodu.
Ste me klicali, gospod?
Ja. Kako je s Cherry?
Mislim, da bo okrevala.
–Dobro.
Malokdo bi ti dovolili iti,
kot sem ti jaz. –Hvala, gospod.
Nocoj imamo veliko zabavo
z množico pomembnih ljudi.
Kot takrat, ko je bil oče živ.
Tebe in še dva
bom potreboval v hiši.
Nekoga, ki zna streči
in biti spoštljiv.
Ja, gospod. –Ne morem ti povedati,
kako pomembno je to za nas.
Če bo šlo vse dobro,
bo priimek Turner spet nekaj veljal.
Isaiah.
Ja, gospod.
Kot veste, je bila vsakoletna večerja
pred leti očetova tradicija.
Družino, vero in tradicijo
je postavljal na prvo mesto.
Dvajset let kasneje so iste
prioritete ohranile to posestvo.
To in denar
od tvojega črnega pridigarja.
Ja.
–Tudi to.
Naj Božji blagoslov spremlja
še mnoge prihodnje rodove.
Tako je!
Nat, bi vodil molitev?
Prečastiti, verjetno nimate nič proti.
Menda ne.
Nebeški Oče.
Zahvaljujemo se ti
za Tvojo besedo in Tvojo voljo.
Molimo in se ti zahvaljujemo
za varstvo in obljube.
V naši pokorščini Ti bodi
sovražnik naših sovražnikov.
Nasprotuj tistim,
ki nasprotujejo nam.
Še naprej nas vodi, Gospod,
in sledili ti bomo.
Skozi trpljenje bomo šli naprej,
priznavajoč samo Tebe
kot vir naše moči.
V Tvojem svetem imenu molimo.
Amen.
Dober tek.
Oče je vedno govoril:
'Tri zrna črnega popra v čaši vina
in imaš odličen digestiv.'
Črno je vedno okusno.
Zlasti fin kos črnega mesa.
Sladek. Sočen.
Tega ne bom naredil. Ne, ne.
Pojdi stran.
Nič ne bo, človek.
Hej, hej!
Kaj se dogaja?
Tega ne bom naredil, Nat.
–Česa?
Prej me bo moral linčati.
–Linčati? Za kaj gre?
Eden Samuelovih gostov …
Kaj?
Eden Samuelovih gostov
je zahteval Esther …
Pogovori se s Samuelom.
Povej mu, kaj je bilo.
Povej mu, on bo uredil.
–Samuel me je poslal sem, Nat.
Tega ne morem, Nat. Nočem.
Brat Hark …
–Kaj? Kdo si ti?
Brat Hark, misliš, da sem
želel priti sem zaradi tega?
Ampak tukaj si, ne?
Nat!
Kje je ona? –Gospod Samuel.
Prosim vas, tega ne morete.
Je vse v redu?
–V redu je.
Takoj pridem.
–Upam, da ne boš sam.
Zagotavljam, da ne bom.
Če mi tole pokvariš,
prisežem pri Bogu,
da vas bom zjutraj vse linčal!
Razumeš?
Pripelji jo.
–Ja, gospod.
Je že dobro.
Kje je On, Nat?
Kje je Bog zdaj?
Hark.
Oprosti.
Iščem pridigarja Nata.
Zaradi grehov je izobčen
iz vseh cerkva v okrožju.
Srečo ima,
da ga je doletelo samo to.
Svet z nemoralneži
ravna po svoje.
Predvsem s tistimi, ki so bili
kot on nemoralni do otrok.
Toda nihče ni brez greha,
gdč. Elizabeth.
Ta človek se želi pokesati
in dobiti odrešenje.
Kot Božji pastir
sem dolžen služiti.
Zato
bi ga rad krstil.
Vraga boš!
–Jethro, pazi na jezik.
Z vsem spoštovanjem, ga. Elizabeth,
črnec ne more krstiti belca.
Raje počakajmo,
da se vrne g. Samuel.
Jethro, počakaj na dvorišču.
–G. Samuel bo kaznoval oba!
Ne bom te več prosila.
Poba, to jih boš dobil.
Res želiš to narediti, Nat?
Samuelu morda ne bo prav.
Niti mnogim drugim.
Nimam veliko izbire, gospa.
Ta človek je vseeno Božji stvor.
Ko stojiš med Bogom
in njegovim ljudstvom,
je nevarno.
Bili smo dobri do tebe.
Vsa moja družina.
Ti pa mi narediš tako stvar.
Črnec krščuje belca
na moji zemlji!
Veš, kakšno luč to meče na nas?
Lahko uniči vse, za kar smo se trudili!
Poba, raje kaj povej,
in to hitro!
Pazite nase
in na vso čredo, v kateri vas je
Sveti Duh postavil za nadzornike,
da bi pasli Božjo cerkev,
ki si jo je pridobil s svojo krvjo.
Sužnji naj se v vsem
podrejajo svojim gospodarjem.
Naj jim bodo po volji,
naj ne ugovarjajo.
Saj ste bili odkupljeni za visoko ceno,
ne postanite sužnji ljudi.
Kdor pa preklinja Svetega Duha,
vekomaj ne bo dosegel odpuščanja.
Varujte se lažnih prerokov,
ki prihajajo k vam v ovčjih oblačilih,
znotraj pa so požrešni volkovi!
Ti črni pankrt!
–Nat!
Kdor ugrabi človeka …
–Ne bolšči vame!
… ali pa ga najdejo v njegovih rokah,
naj bo kaznovan s smrtjo!
Pripelji ga k stebru.
Hej, poba.
Če boš preživel,
te bom preganjal še huje.
Umri.
Si se naučil lekcijo, poba?
O, ja, gospod.
Naučil sem se.
Odveži ga.
Nekaj časa ne boš pridigal.
Z nikomer ne boš hodil,
če z Jethrom nisva zraven. Razumeš?
Ja, gospod.
Dobro. Pojdi se umit.
Zjutraj se vrni na polje.
Brat, si dobro?
Hej!
Videla sem smrt tvojega dedka
v stari deželi.
Na lastne oči sem videla,
kako je izpustil dušo.
In on je videl mene.
Tisti dan se je povezal
s Svetim Duhom. Ja, res je.
Bila sem ponosna nanj.
Zelo ponosna.
Še vedno se zahvaljujem Bogu,
da je umrl tisti dan.
Da ni poživel in videl,
kar sem jaz.
Videti močnega človeka strtega
je strašno.
Zdravo, babica.
Šivi dobro držijo.
Babica?
Zdaj pojdi in udari Amaleka. Pokončaj
vse, kar je njegovega! Ne prizanašaj mu,
temveč usmrti moža in ženo, otroka
in dojenčka, vola in ovco, kamelo in osla.
Si dobro?
V glavnem.
Zberi nekaj mož,
ki jim zaupaš.
Dobimo se pri veliki cipresi pred
kočo ob ribniku pojutrišnjem zvečer.
Hark.
On je še vedno tukaj, brat.
Celo zdaj.
To je Simon.
Samuel ga je kupil
prejšnji mesec v Norfolku.
Spomnim se. Dobrodošel, brat.
–Nelsona poznaš.
Dobrodošel.
–To je Will.
Beseda se hitro širi.
Dobrodošel.
Hej! To so zadeve odraslih!
Ven!
Počakaj.
Pridi sem.
Prihajaš od Randallovih?
–Ja, gospod.
Otrok je še.
–Tudi David je bil.
Pridi. Sedi.
Že dolgo sledim Gospodu.
Pridigam, navajam Sveto pismo,
berem evangelij z nekaj strani
in odlomkov, ki so mi dovoljeni.
Toda znova sem prebral
vso Božjo besedo.
Z novimi očmi.
Zdaj vidim, da za vsak verz,
s katerim zagovarjajo naše suženjstvo,
obstaja drug,
ki zahteva našo svobodo.
Za vsak verz, s katerim
upravičujejo naše mučenje,
obstaja drug, ki jih obsoja
na pekel zaradi teh dejanj.
Gospod mi je spregovoril.
Poslal mi je vizije prihodnjih dogodkov.
Upor dobrega proti zlu.
Prvi bo zadnji
in zadnji bo prvi.
Bratje, bili smo izbrani.
Kaj bomo naredili?
–Isto kot David in Gideon,
Jozue in Samson.
Bojevali se bomo.
–Nas šest?
Sprva. A ko se začne, se nam bodo
pridružili bratje in sestre.
Belcev je ogromno.
–Koliko sužnjev je v okrožju?
Na vseh plantažah?
Koliko pa je belcev?
Ampak oni imajo puške.
–Zasedli bomo orožarno v Jeruzalemu.
Tudi mi bomo imeli puške.
–V Jeruzalemu?
Tako je.
To je samo 16 km proti severu.
Začeli bomo pri Turnerju
in se od tam borili naprej.
Do takrat nas bo že na stotine,
celo tisoče.
Povsod se govori o boju.
Sužnji se sestajajo.
Nekaj čakajo.
Čakajo na nas.
Se bomo ustavili pri Fowlerju?
–Bomo.
S tabo sem.
–Jaz tudi.
Kdaj se bomo borili? –Kmalu.
Gospod nam bo poslal znamenje.
Do takrat ostanimo neomajni,
pripravljeni udariti, ko Gospod pokliče.
Z močjo našega Očeta
bomo kači odrezali glavo.
Vse jih bomo uničili.
Je kaj narobe?
–Pred nekaj noči je bil sestanek.
Čeprav nisem poučen
o tem, kaj je bilo rečeno,
lahko samo domnevam,
po tajnosti,
da ni bil v celoti produktiven.
Ne vem, kakšne ideje
ti rojijo po glavi,
a na svetu sem
dovolj dolgo, da vem,
da ti sadovi določenih idej
ne bodo dali, kar želiš.
Želim samo …
Želim za zatirano
Božje ljudstvo.
Jim vsem želiš smrt?
Svoji ženi?
Svoji hčerki?
–Če bo taka Božja volja.
Božja volja?
Kdo je določil tebe
za orodje takega dela? –On.
Le glej, da bo On tisti,
ki bo ukazoval.
Pobožen človek je poklican,
da vodi v ljubezni.
Vse drugo nas bo pahnilo
v še večje gorje.
On je Bog ljubezni, Nat.
Ne pozabi tega.
–Ne bom.
Niti ne bom pozabil,
da je Bog maščevanja.
Gospod me kliče.
Da se uprem in borim.
Vedela sem,
da bo prišel ta dan.
Govorila sem si,
da me ne bo strah.
Vse življenje
sem prosila Gospoda,
naj nam pomaga
ali pošlje koga, ki bi lahko.
Vsi smo prosili.
Ampak nisem pričakovala,
da bo to moj mož.
Če te je Gospod poklical v boj,
potem se bori.
Bori se zame
in za Joanno.
Bori se za vse nas.
Kdo je?
Nat?
–Ja.
Počakaj, prekleto.
Prekleto!
Mama?
Mama.
Nat? O, bog, zaspala sem.
Ne, ne. Mama.
Danes ti ne bo treba delati.
Svobodna si.
Boj se je začel, mama.
Simon.
Simon te bo odpeljal
k Reesejevim.
Skrbi za Cherry in Joanno
dokler se ne vrnem. Slišiš?
Kaj je narobe?
–Nič.
Ponosna sem nate.
Kaj si naredil, poba?
Si jih pobil?
Si to storil?
Ubil si njih in nas!
Vse si nas pobil.
Mrtvi smo že.
Mrtvi smo!
Ti si mrtev.
Vsi smo že mrtvi.
Zdaj smo mrtvi!
Vaš posvetni gospodar je mrtev.
Zdaj ste svobodni možje in žene,
služite edino Gospodu.
Ko Gospodov meč
seka naše sovražnike,
se naši predniki
in nerojeni otroci veselijo.
Smo mrtvi?
Ne. Pravim, da smo zdaj živi.
Vidimo z očmi,
ki so nam jih odrekali,
odkar smo se rodili
v mraku suženjstva.
Podprite nas. Naj tudi drugi zasužnjeni
bratje in sestre spoznajo svobodo.
Da bodo naši otroci
in prihodnji rodovi vedeli,
da smo z nadnaravno Božjo silo
pokončno vstali
proti hudičevemu delu!
Držite z nami.
Lahko to opravim sam?
Fant! Izginil je!
Na tla!
Hej, pridigar!
–Hark!
Si tam?
Reci možem, naj se umaknejo.
–Kaj?
Če se bomo zdaj streljali,
nikoli ne bomo prišli v Jeruzalem.
Jaz in fantje smo pripravljeni.
–Maščevati se hočem!
Ne gre za maščevanje, Hark!
–Vsi boste viseli! Me slišiš?
Vsi!
Korenine,
ne veje.
Ostati moramo zbrani, brat.
Will! Umakni se!
Dajte!
Umaknimo se.
Si dobro?
Toliko nas je.
–To je to?
Hark, koliko je ura?
5.30, 5.35.
Kaj?
Zdaj bi že obral dve vrsti,
napolnil pol vreče.
Jaz bi se odpravil v hlev
in začel hraniti živino.
Jaz bi zavrel vodo v dimnici in tuhtal,
da bi jo zlil gospodarju na glavo.
Jaz bi spajal sode,
mašil špranje.
Prebiral bi listje in slamo,
jih pakiral in zlagal.
In se izogibal biču
tistega norca.
Danes ne.
–Ne, gospod.
V Jeruzalem?
V Jeruzalem.
–V Jeruzalem!
Takole bo.
Odvrgli boste orožje na tla
in legli.
Dajte.
Gospod je naša luč
in naša rešitev.
Koga bi se morali bati?
Vrzite orožje na tla!
Gospod je trdnjava
našega življenja.
Pred kom bi morali trepetati?
Ko se nam hudobneži približajo,
da bi požrli naše meso,
nasprotniki in sovražniki proti nam,
se spotaknejo in padejo.
Prekleto, črnuhi.
Tudi če se vojska utabori proti nam,
se naša srca ne bojijo!
Pripravi!
Tudi če proti nam izbruhne vojna,
mi pri tem zaupamo!
Nameri!
Upor!
Naprej!
Dol!
Will!
Umik!
Dobro sem.
Južno drevje
nenavadno sadje obrodi.
Na listju kri,
in na koreninah kri.
Črna telesa
v južnem vetrcu nihajo.
Nenavadni sadeži visijo
s topolovih dreves.
Pastoralni prizor
udvorljivega juga.
Velike, izbuljene oči
in spačena usta.
Vonj magnolij,
sladek in svež.
Tu je sadež.
Cherry.
Jaz sem, Nat, ljuba.
Delaj naprej.
Iščejo te.
So ti škodovali?
Ne.
Kako je Joanna?
Dobro je.
Mama?
–Tudi ona je dobro.
Ne prekinjaj dela.
Je kaj novic o drugih?
–Obesili so jih.
Vse.
Povsod pobijajo ljudi,
samo zato, ker so črni.
Pravijo, da se ubijanje
ne bo nehalo,
dokler te ne ujamejo.
Vse te mesece
sem mislila …
Mislila sem,
da si tudi ti mrtev.
Tukaj sem, ljuba.
Vedno bom.
Strašno te pogrešam.
Cherry?
S kom se pogovarjaš?
Sama s sabo.
Želim si, da bi bilo drugače.
Hej!
On je, tam!
Ubijte črnuha!
Vem, da ste jezni.
Tudi jaz sem, verjemite.
Ta možak je zagrešil množični umor
in bo visel vsem na očeh.
Dvigni ga.
Cvri se v peklu!
Žival!
Obesite ga!
Želiš kaj reči
tem dobrim ljudem?
Pripravljen sem.
48–urni upor, ki se je končal s smrtjo
60 sorodnikov sužnjelastnikov,
je posejal strah po vsej državi.
V povračilo je bilo umorjenih na stotine
Afričanov, sužnjev in svobodnih.
Truplo Nata Turnerja
so odrli in razčetverili.
Njegovo kožo so všili v ostanke,
meso umešali v mazivo za vozove
v upanju,
da bodo preprečili zapuščino.
ROJSTVO NARODA
Prevod: RETAiL
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje